EL INGENIOSO HIDALGO DON QUIJOTE DE LA MANCHA

Miguel de Cervantes Saavedra

     Capitulo primero

     Que trata de la condicion y ejercicio del famoso hidalgo D.
Quijote de la 
     Mancha

     En un lugar de la Mancha, de cuyo nombre no quiero
acordarme, no ha mucho tiempo que vivia un hidalgo de los de
lanza en astillero, adarga antigua, rocin flaco y galgo
corredor. Una olla de algo mas vaca que carnero, salpicon las
mas noches, duelos y quebrantos los sabados, lentejas los
viernes, algun palomino de añadidura los domingos, consumian las
tres partes de su hacienda. El resto della concluian sayo de
velarte, calzas de velludo para las fiestas con sus pantuflos de
lo mismo, los dias de entre semana se honraba con su vellori de
lo mas fino. Tenia en su casa una ama que pasaba de los
cuarenta, y una sobrina que no llegaba a los veinte, y un mozo
de campo y plaza, que asi ensillaba el rocin como tomaba la
podadera. Frisaba la edad de nuestro hidalgo con los cincuenta
años, era de complexion recia, seco de carnes, enjuto de rostro;
gran madrugador y amigo de la caza. Quieren decir que tenia el
sobrenombre de Quijada o Quesada (que en esto hay alguna
diferencia en los autores que deste caso escriben), aunque por
conjeturas verosimiles se deja entender que se llama Quijana;
pero esto importa poco a nuestro cuento; basta que en la
narracion del no se salga un punto de la verdad.

     Es, pues, de saber, que este sobredicho hidalgo, los ratos
que estaba ocioso (que eran los mas del año) se daba a leer
libros de caballerias con tanta aficion y gusto, que olvido casi
de todo punto el ejercicio de la caza, y aun la administracion
de su hacienda; y llego a tanto su curiosidad y desatino en
esto, que vendio muchas hanegas de tierra de sembradura, para
comprar libros de caballerias en que leer; y asi llevo a su casa
todos cuantos pudo haber dellos; y de todos ningunos le parecian
tan bien como los que compuso el famoso Feliciano de Silva:
porque la claridad de su prosa, y aquellas intrincadas razones
suyas, le parecian de perlas; y mas cuando llegaba a leer
aquellos requiebros y cartas de desafio, donde en muchas partes
hallaba escrito: la razon de la sinrazon que a mi razon se hace,
de tal manera mi razon enflaquece, que con razon me quejo de la
vuestra fermosura, y tambien cuando leia: los altos cielos que
de vuestra divinidad divinamente con las estrellas se
fortifican, y os hacen merecedora del merecimiento que merece la
vuestra grandeza. Con estas y semejantes razones perdia el pobre
caballero el juicio, y desvelabase por entenderlas, y
desentrañarles el sentido, que no se lo sacara, ni las
entendiera el mismo Aristoteles, si resucitara para solo ello.
No estaba muy bien con las heridas que don Belianis daba y
recibia, porque se imaginaba que por grandes maestros que le
hubiesen curado, no dejaria de tener el rostro y todo el cuerpo
lleno de cicatrices y señales; pero con todo alababa en su autor
aquel acabar su libro con la promesa de aquella inacabable
aventura, y muchas veces le vino deseo de tomar la pluma, y
darle fin al pie de la letra como alli se promete; y sin duda
alguna lo hiciera, y aun saliera con ello, si otros mayores y
continuos pensamientos no se lo estorbaran.

     Tuvo muchas veces competencia con el cura de su lugar (que
era hombre docto graduado en Siguenza), sobre cual habia sido
mejor caballero, Palmerin de Inglaterra o Amadis de Gaula; mas
maese Nicolas, barbero del mismo pueblo, decia que ninguno
llegaba al caballero del Febo, y que si alguno se le podia
comparar, era don Galaor, hermano de Amadis de Gaula, porque
tenia muy acomodada condicion para todo; que no era caballero
melindroso, ni tan lloron como su hermano, y que en lo de la
valentia no le iba en zaga.  En resolucion, el se enfrasco tanto
en su lectura, que se le pasaban las noches leyendo de claro en
claro, y los dias de turbio en turbio, y asi, del poco dormir y
del mucho leer, se le seco el cerebro, de manera que vino a
perder el juicio. Llenosele la fantasia de todo aquello que leia
en los libros, asi de encantamientos, como de pendencias,
batallas, desafios, heridas, requiebros, amores, tormentas y
disparates imposibles, y asentosele de tal modo en la
imaginacion que era verdad toda aquella maquina de aquellas
soñadas invenciones que leia, que para el no habia otra historia
mas cierta en el mundo.

     Decia el, que el Cid Ruy Diaz habia sido muy buen
caballero; pero que no tenia que ver con el caballero de la
ardiente espada, que de solo un reves habia partido por medio
dos fieros y descomunales gigantes. Mejor estaba con Bernardo
del Carpio, porque en Roncesvalle habia muerto a Roldan el
encantado, valiendose de la industria de Hercules, cuando ahogo
a Anteo, el hijo de la Tierra, entre los brazos. Decia mucho
bien del gigante Morgante, porque con ser de aquella generacion
gigantesca, que todos son soberbios y descomedidos, el solo era
afable y bien criado; pero sobre todos estaba bien con Reinaldos
de Montalban, y mas cuando le veia salir de su castillo y robar
cuantos topaba, y cuando en Allende robo aquel idolo de Mahoma,
que era todo de oro, segun dice su historia. Diera el, por dar
una mano de coces al traidor de Galalon, al ama que tenia y aun
a su sobrina de añadidura.

     En efecto, rematado ya su juicio, vino a dar en el mas
extraño pensamiento que jamas dio loco en el mundo, y fue que le
parecio convenible y necesario, asi para el aumento de su honra,
como para el servicio de su republica, hacerse caballero
andante, e irse por todo el mundo con sus armas y caballo a
buscar las aventuras, y a ejercitarse en todo aquello que el
habia leido, que los caballeros andantes se ejercitaban,
deshaciendo todo genero de agravio, y poniendose en ocasiones y
peligros, donde acabandolos, cobrase eterno nombre y fama.

     Imaginabase el pobre ya coronado por el valor de su brazo
por lo menos del imperio de Trapisonda: y asi con estos tan
agradables pensamientos, llevado del estraño gusto que en ellos
sentia, se dio priesa a poner en efecto lo que deseaba. Y lo
primero que hizo, fue limpiar unas armas, que habian sido de sus
bisabuelos, que, tomadas de orin y llenas de moho, luengos
siglos habia que estaban puestas y olvidadas en un rincon.
Limpiolas y aderezolas lo mejor que pudo; pero vio que tenian
una gran falta, y era que no tenia celada de encaje, sino
morrion simple; mas a esto suplio su industria, porque de
cartones hizo un modo de media celada, que encajada con el
morrion, hacia una apariencia de celada entera. Es verdad que
para probar si era fuerte, y podia estar al riesgo de una
cuchillada, saco su espada, y le dio dos golpes, y con el
primero y en un punto deshizo lo que habia hecho en una semana:
y no dejo de parecerle mal la facilidad con que la habia hecho
pedazos, y por asegurarse de este peligro, lo torno a hacer de
nuevo, poniendole unas barras de hierro por de dentro de tal
manera, que el quedo satisfecho de su fortaleza; y, sin querer
hacer nueva experiencia de ella, la diputo y tuvo por celada
finisima de encaje. Fue luego a ver a su rocin, y aunque tenia
mas cuartos que un real, y mas tachas que el caballo de Gonela,
que tantum pellis, et ossa fuit, le parecio que ni el Bucefalo
de Alejandro, ni Babieca el del Cid con el se igualaban. Cuatro
dias se le pasaron en imaginar que nombre le podria: porque,
segun se decia el a si mismo, no era razon que caballo de
caballero tan famoso, y tan bueno el por si, estuviese sin
nombre conocido; y asi procuraba acomodarsele, de manera que
declarase quien habia sido, antes que fuese de caballero
andante, y lo que era entones: pues estaba muy puesto en razon,
que mudando su señor estado, mudase el tambien el nombre; y le
cobrase famoso y de estruendo, como convenia a la nueva orden y
al nuevo ejercicio que ya profesaba: y asi despues de muchos
nombres que formo, borro y quito, añadio, deshizo y torno a
hacer en su memoria e imaginacion, al fin le vino a llamar
ROCINANTE, nombre a su parecer alto, sonoro y significativo de
lo que habia sido cuando fue rocin, antes de lo que ahora era,
que era antes y primero de todos los rocines del mundo. Puesto
nombre y tan a su gusto a su caballo, quiso ponersele a si
mismo, y en este pensamiento, duro otros ocho dias, y al cabo se
vino a llamar DON QUIJOTE, de donde como queda dicho, tomaron
ocasion los autores de esta tan verdadera historia, que sin duda
se debia llamar Quijada, y no Quesada como otros quisieron
decir. Pero acordandose que el valeroso Amadis, no solo se habia
contentado con llamarse Amadis a secas, sino que añadio el
nombre de su reino y patria, por hacerla famosa, y se llamo
Amadis de Gaula, asi quiso, como buen caballero, añadir al suyo
el nombre de la suya, y llamarse DON QUIJOTE DE LA MANCHA, con
que a su parecer declaraba muy al vivo su linaje y patria, y la
honraba con tomar el sobrenombre della.

     Limpias, pues, sus armas, hecho del morrion celada, puesto
nombre a su rocin, y confirmandose a si mismo, se dio a entender
que no le faltaba otra cosa, sino buscar una dama de quien
enamorarse, porque el caballero andante sin amores, era arbol
sin hojas y sin fruto, y cuerpo sin alma. Deciase el: si yo por
malos de mis pecados, por por mi buena suerte, me encuentro por
ahi con algun gigante, como de ordinario les acontece a los
caballeros andantes, y le derribo de un encuentro, o le parto
por mitad del cuerpo, o finalmente, le venzo y le rindo, ¿no
sera bien tener a quien enviarle presentado, y que entre y se
hinque de rodillas ante mi dulce señora, y diga con voz humilde
y rendida: yo señora, soy el gigante Caraculiambro, señor de la
insula Malindrania, a quien vencio en singular batalla el jamas
como se debe alabado caballero D. Quijote de la Mancha, el cual
me mando que me presentase ante la vuestra merced, para que la
vuestra grandeza disponga de mi a su talante? ¡Oh, como se holgo
nuestro buen caballero, cuando hubo hecho este discurso, y mas
cuando hallo a quien dar nombre de su dama! Y fue, a lo que se
cree, que en un lugar cerca del suyo habia una moza labradora de
muy buen parecer, de quien el un tiempo anduvo enamorado, aunque
segun se entiende, ella jamas lo supo ni se dio cata de ello.
Llamabase Aldonza Lorenzo, y a esta le parecio ser bien darle
titulo de señora de sus pensamientos; y buscandole nombre que no
desdijese mucho del suyo, y que tirase y se encaminase al de
princesa y gran señora, vino a llamarla DULCINEA DEL TOBOSO,
porque era natural del Toboso, nombre a su parecer musico y
peregrino y significativo, como todos los demas que a el y a sus
cosas habia puesto.

     Capitulo segundo

     Que trata de la primera salida que de su tierra hizo el
ingenioso D. Quijote

     Hechas, pues, estas prevenciones, no quiso aguardar mas
tiempo a poner en efecto su pensamiento, apretandole a ello la
falta que el pensaba que hacia en el mundo su tardanza, segun
eran los agravios que pensaba deshacer, tuertos que enderezar,
sinrazones que enmendar, y abusos que mejorar, y deudas que
satisfacer; y asi, sin dar parte a persona alguna de su
intencion, y sin que nadie le viese, una mañana, antes del dia
(que era uno de los calurosos del mes de Julio), se armo de
todas sus armas, subio sobre Rocinante, puesta su mal compuesta
celada, embrazo su adarga, tomo su lanza, y por la puerta falsa
de un corral, salio al campo con grandisimo contento y alborozo
de ver con cuanta facilidad habia dado principio a su buen
deseo. Mas apenas se vio en el campo, cuando le asalto un
pensamiento terrible, y tal, que por poco le hiciera dejar la
comenzada empresa: y fue que le vino a la memoria que no era
armado caballero, y que, conforme a la ley de caballeria, ni
podia ni debia tomar armas con ningun caballero; y puesto qeu lo
fuera, habia de llevar armas blancas, como novel caballero, sin
empresa en el escudo, hasta que por su esfuerzo la ganase.

     Estos pensamientos le hicieron titubear en su proposito;
mas pudiendo mas su locura que otra razon alguna, propuso de
hacerse armar caballero del primero que topase, a imitacion de
otros muchos que asi lo hicieron, segun el habia leido en los
libros que tal le tenian. En lo de las armas blancas pensaba
limpiarlas de manera, en teniendo lugar, que lo fuesen mas que
un armiño: y con esto se quieto y prosiguio su camino, sin
llevar otro que el que su caballo queria, creyendo que en
aquello consistia la fuerza de las aventuras. Yendo, pues,
caminando nuestro flamante aventurero, iba hablando consigo
mismo, y diciendo: ¿Quien duda sino que en los venideros
tiempos, ciando salga a luz la verdadera historia de mis famosos
hechos, que el sabio que los escribiere, no ponga, cuando llegue
a contar esta mi primera salida tan de mañana, de esta manera?
"Apenas habia el rubicundo Apolo tendido por la faz de la ancha
y espaciosa tierra las doradas hebras de sus hermosos cabellos,
y apenas los pequeños y pintados pajarillos con sus arpadas
lenguas habian saludado con dulce y meliflua armonia la venida
de la rosada aurora que dejando la blanda cama del celoso
marido, por las puertas y balcones del manchego horizonte a los
mortales se mostraba, cuando el famoso caballero D. Quijote de
la Mancha, dejando las ociosas plumas, subio sobre su famoso
caballo Rocinante, y comenzo a caminar por el antiguo y conocido
campo de Montiel." (Y era la verdad que por el caminaba) y
añadio diciendo: "dichosa edad, y siglo dichoso aquel adonde
saldran a luz las famosas hazañas mias, dignas de entallarse en
bronce, esculpirse en marmoles y esculpirse en marmoles y
pintarse en tablas para memoria en lo futuro. ¡Oh tu, sabio
encantador, quienquiera que seas, a quien ha de tocar el ser
coronista de esta peregrina historia! Ruegote que no te olvides
de mi buen Rocinante compañero eterno mio en todos mis caminos y
carreras." Luego volvia diciendo, como si verdaderamente fuera
enamorado: "¡Oh, princesa Dulcinea, señora de este cautivo
corazon! Mucho agravio me habedes fecho en despedirme y
reprocharme con el riguroso afincamiento de mandarme no parecer
ante la vuestra fermosura. Plegaos, señora, de membraros de este
vuestro sujeto corazon, que tantas cuitas por vuestro amor
padece."

     Con estos iba ensartando otros disparates, todos al modo de
los que sus libros le habian enseñado, imitando en cuanto podia
su lenguaje; y con esto caminaba tan despaico, y el sol entraba
tan apriesa y con tanto ardor, que fuera bastante a derretirle
los sesos, si algunos tuviera. Casi todo aquel dia camino sin
acontecerle cosa que de contar fuese, de lo cual se desesperaba,
poerque quisiera topar luego, con quien hacer experiencia del
valor de su fuerte brazo.

     Autores hay que dicen que la primera aventura que le avino
fue la de Puerto Lapice; otros dicen que la de los molinos de
viento; pero lo que yo he podido averiguar en este caso, y lo
que he hallado escrito en los anales de la Mancha, es que el
anduvo todo aquel dia, y al anochecer, su rocin y el se hallaron
cansados y muertos de hambre; y que mirando a todas partes, por
ver si descubriria algun castillo o alguna majada de pastores
donde recogerse, y adonde pudiese remediar su mucha necesidad,
vio no lejos del camino por donde iba una venta, que fue como si
viera una estrella, que a los portales, si no a los alcazares de
su redencion, le encaminaba. Diose priesa a caminar, y llego a
ella a tiempo que anochecia. Estaban acaso a la puerta dos
mujeres mozas, de estas que llaman del partido, las cuales iban
a Sevilla con unos arrieros, que en la venta aquella noche
acertaron a hacer jornada; y como a nuestro aventurero todo
cuanto pensaba, veia o imaginaba, le parecia ser hecho y pasar
al modo de lo que habia leido, luego que vio la venta se le
represento que era un castillo con sus cuatro torres y
chapiteles de luciente plata, sin faltarle su puente levadizo y
honda cava, con todos aquellos adherentes que semejantes
castillos se pintan.

     Fuese llegando a la venta (que a el le parecia castillo), y
a poco trecho de ella detuvo las riendas a Rocinante, esperando
que algun enano se pusiese entre las almenas a dar señal con
alguna trompeta de que llegaba caballero al castillo; pero como
vio que se tardaban, y que Rocinante se daba priesa por llegar a
la caballeriza, se llego a la puerta de la venta, y vio a las
dos distraidas mozas que alli estaban, que a el le parecieron
dos hermosas doncellas, o dos graciosas damas, que delante de la
puerta del castillo se estaban solazando. En esto sucedio acaso
que un porquero, que andaba recogiendo de unos rastrojos una
manada de puercos (que sin perdon asi se llaman), toco un
cuerno, a cuya señal ellos se recogen, y al instante se le
represento a D. Quijote lo que deseaba, que era que algun enano
hacia señal de su venida, y asi con extraño contento llego a la
venta y a las damas, las cuales, como vieron venir un hombre de
aquella suerte armado, y con lanza y adarga, llenas de miedo se
iban a entrar en la venta; pero Don Quijote, coligiendo por su
huida su miedo, alzandose la visera de papelon y descubriendo su
seco y polvoso rostro, con gentil talante y voz reposada les
dijo: non fuyan las vuestras mercedes, nin teman desaguisado
alguno, ca a la orden de caballeria que profeso non toca ni
atañe facerle a ninguno, cuanto mas a tan altas doncellas, como
vuestras presencias demuestran.

     Mirabanle las mozas y andaban con los ojos buscandole el
rostro que la mala visera le encubria; mas como se oyeron llamar
doncellas, cosa tan fuera de su profesion, no pudieron tener la
risa, y fue de manera, que Don Quijote vino a correrse y a
decirles: Bien parece la mesura en las fermosas, y es mucha
sandez ademas la risa que de leve causa procede; pero non vos lo
digo porque os acuitedes ni mostredes mal talante, que el mio
non es de al que de serviros.

     El lenguaje no entendido de las señoras, y el mal talle de
nuestro caballero, acrecentaba en ellas la risa y en el el
enojo; y pasara muy adelante, si a aquel punto no saliera el
ventero, hombre que por ser muy gordo era muy pacifico, el cual,
viendo aquella figura contrahecha, armada de armas tan
desiguales, como eran la brida, lanza, adarga y coselete, no
estuvo en nada en acompañar a las doncellas en las muestras de
su contento; mas, en efecto, temiendo la maquina de tantos
pertrechos, determino de hablarle comedidamente, y asi le dijo:
si vuestra merced, señor caballero, busca posada, amen del lecho
(porque en esta venta no hay ninguno), todo lo demas se hallara
en ella en mucha abundancia. Viendo Don Quijote la humildad del
alcaide de la fortaleza (que tal le parecio a el el ventero y la
venta), respondio: para mi, señor castellano, cualquiera cosa
basta, porque mis arreos son las armas, mi descanso el pelear,
etc.

     Penso el huesped que el haberle llamado castellano habia
sido por haberle parecido de los senos de Castilla, aunque el
era andaluz y de los de la playa de Sanlucar, no menos ladron
que Caco, ni menos maleante que estudiante o paje. Y asi le
respondio: segun eso, las camas de vuestra merced seran duras
peñas, y su dormir siempre velar; y siendo asi, bien se puede
apear con seguridad de hallar en esta choza ocasion y ocasiones
para no dormir en todo un año, cuanto mas en una noche. Y
diciendo esto, fue a tener del estribo a D. Quijote, el cual se
apeo con mucha dificultad y trabajo, como aquel que en todo
aquel dia no se habia desayunado. Dijo luego al huesped que le
tuviese mucho cuidad de su caballo, porque era la mejor pieza
que comia pan en el mundo.

     Mirole el ventero, y no le parecio tan bueno como Don
Quijote decia, ni aun la mitad; y acomodandole en la
caballeriza, volvio a ver lo que su huesped mandaba; al cual
estaban desarmando las doncellas (que ya se habian reconciliado
con el), las cuales, aunque le habian quitado el peto y el
espaldar, jamas supieron ni pudieron desencajarle la gola, ni
quitarle la contrahecha celada, que traia atada con unas cintas
verdes, y era menester cortarlas, por no poderse queitar los
nudos; mas el no lo quiso consentir en ninguna manera; y asi se
quedo toda aquella noche con la celada puesta, que era la mas
graciosa y extraña figura que se pudiera pensar; y al desarmarle
(como el se imaginaba que aquellas traidas y llevadas que le
desarmaban, eran algunas principales señoras y damas de aquel
castillo), les dijo con mucho donaire:

     Nunca fuera caballero
     de damas tan bien servido,
     como fuera D. Quijote
     cuando de su aldea vino;
     doncellas curaban del,
     princesas de su Rocino.

     O Rocinante, que este es el nombre, señoras mias, de mi
caballo, y Don Quijote de la Mancha el mio; que puesto que no
quisiera descubrirme fasta que las fazañas fechas en vuestro
servicio y pro me descubrieran, la fuerza de acomodar al
proposito presente este romance viejo de Lanzarote, ha sido
causa que sepais mi nombre antes de toda sazon; pero tiempo
vendra en que las vuestras señorias me manden, y yo obedezca, y
el valor de mi brazo descubra el deseo que tengo de serviros.
Las mozas, que no estaban hechas a oir semejantes retoricas, no
respondian palabra; solo le preguntaron si queria comer alguna
cosa. Cualquiera yantaria yo, respondio D. Quijote, porque a lo
que entiendo me haria mucho al caso. A dicha acerto a ser
viernes aquel dia, y no habia en toda la venta sino unas
raciones de un pescado, que en Castilla llaman abadejo, y en
Andalucia bacalao, y en otras partes curadillo, y en otras
truchuela.

     Preguntaronle si por ventura comeria su merced truchuela,
que no habia otro pescado que darle a comer. Como haya muchas
truchuelas, respondio D. Quijote, podran servir de una trueba;
porque eso se me da que me den ocho reales en sencillos, que una
pieza de a ocho. Cuanto mas, que podria ser que fuesen estas
truchuelas como la ternera, que es mejor que la vaca, y el
cabrito que el cabron. Pero sea lo que fuere, venga luego, que
el trabajo y peso de las armas no se puede llevar sin el
gobierno de las tripas. Pusieronle la mesa a la puerta de la
venta por el fresco, y trajole el huesped una porcion de mal
remojado, y peor cocido bacalao, y un pan tan negro y mugriento
como sus armas. Pero era materia de grande risa verle comer,
porque como tenia puesta la celada y alzada la visera, no podia
poner nada en la boca con sus manos, si otro no se lo daba y
ponia; y asi una de aquellas señoras seria de este menester; mas
el darle de beber no fue posible, ni lo fuera si el ventero no
horadara una caña, y puesto el un cabo en la boca, por el otro,
le iba echando el vino. Y todo esto lo recibia en paciencia, a
trueco de no romper las cintas de la celada.

     Estando en esto, llego acaso a la venta un castrador de
puercos, y asi como llego sono su silbato de cañas cuatro o
cinco veces, con lo cual acabo de confirmar Don Quijote que
estaba en algun famoso castillo, y que le servian con musica, y
que el abadejo eran truchas, el pan candeal, y las rameras
damas, y el ventero castellano del castillo; y con esto daba por
bien empleada su determinacion y salida. Mas lo que mas le
fatigaba era el no verse armado caballero, por parecerle que no
se podria poner legitimamente en aventura alguna sin recibir la
orden de caballeria.

   Capitulo tercero

     Donde se cuenta la graciosa manera que tuvo D. Quijote en
armarse
     caballero.

     Y asi, fatigado de este pensamiento, abrevio su venteril y
limitada cena, la cual acabada llamo al ventero, y encerrandose
con el en la caballeriza, se hinco de rodillas ante el,
diciendole, no me levantare jamas de donde estoy, valeroso
caballero, fasta que la vuestra cortesia, me otorgue un don que
pedirle quiero, el cual redundara en alabanza vuestra y en pro
del genero humano. El ventero que vio a su huesped a sus pies, y
oyo semejantes razones, estaba confuso mirandole, sin saber que
hacerse ni decirle, y porfiaba con el que se levantase; y jamas
quiso, hasta que le hubo de decir que el le otorgaba el don que
le pedia. No esperaba yo menos de la gran magnificencia vuestra,
señor mio, respondio D. Quijote; y asi os digo que el don que os
he pedido, y de vuestra liberalidad me ha sido otorgado, es que
mañana, en aquel dia, me habeis de armar caballero, y esta noche
en la capilla de este vuestro castillo velare las armas; y
mañana, como tengo dicho, se cumplira lo que tanto deseo, para
poder, como se debe, ir por todas las cuatro partes del mundo
buscando las aventuras en pro de los menesterosos, como esta a
cargo de la caballeria y de los caballeros andantes, como yo
soy, cuyo deseo a semejantes fazañas es inclinado. El ventero,
que como esta dicho, era un poco socarron, y ya tenia algunos
barruntos de la falta de juicio de su huesped, acabo de creerlo
cuando acabo de oir semejantes razones, y por tener que reir
aquella noche, determino seguirle el humor; asi le dijo que
andaba muy acertado en lo qeu deseaba y pedia, y que tal
prosupuesto era propio y natural de los caballeros tan
principales como el parecia, y como su gallarda presencia
mostraba, y que el ansimesmo, en los años de su mocedad se habia
dado a aquel honroso ejercicio, andando por diversas partes del
mundo buscando sus aventuras, sin que hubiese dejado los
percheles de Malaga, islas de Riaran, compas de Sevilla,
azoguejo de Segovia, la olivera de Valencia, rondilla de
Granada, playa de Sanlucar, potro de Cordoba, y las ventillas de
Toledo, y otras diversas partes donde habia ejercitado la
ligereza de sus pies y sutileza de sus manos, haciendo muchos
tuertos, recuestando muchas viudas, deshaciendo algunas
doncellas, y engañando a muchos pupilos, y finalmente, dandose a
conocer por cuantas audiencias y tribunales hay casi en toda
España; y que a lo ultimo se habia venido a recoger a aquel su
castillo, donde vivia con toda su hacienda y con las ajenas,
recogiendo en el a todos los caballeros andantes de cualquiera
calidad y condicion que fuesen, solo por la mucha aficion que
les tenia, y porque partiesen con el de su shaberes en pago de
su buen deseo. Dijole tambien que en aquel su castillo no habia
capilla alguna donde poder velar las armas, porque estaba
derribada para hacerla de nuevo; pero en caso de necesidad el
sabia que se podian velar donde quiera, y que aquella noche las
podria velar en un patio del castillo; que a la mañana, siendo
Dios servido, se harian las debidas ceremonias de manera que el
quedase armado caballero, y tan caballero que no pudiese ser mas
en el mundo. Preguntole si traia dineros: respondio Don Quijote
que no traia blanca, porque el nunca habia leido en las
historias de los caballeros andantes que ninguno los hubiese
traido. A esto dijo el ventero que se engañaba: que puesto caso
que en las historias no se escribia, por haberles parecido a los
autores de ellas que no era menester escribir una cosa tan clara
y tan necesaria de traerse, como eran dineros y camisas limpias,
no por eso se habia de creer que no los trajeron; y asi tuviese
por cierto y averiguado que todos los caballeros andantes (de
que tantos libros estan llenos y atestados) llevaban bien
erradas las bolsas por lo que pudiese sucederles, y que asimismo
llevaban camisas y una arqueta pequeña llena de unguentos para
curar las heridas que recibian, porque no todas veces en los
campos y desiertos, donde se combatian y salian heridos, habia
quien los curase, si ya no era que tenian algun sabio encantador
por amigo que luego los socorria, trayendo por el aire, en
alguna nube, alguna doncella o enano con alguna redoma de agua
de tal virtud, que en gustando alguna gota de ella, luego al
punto quedaban sanos de sus llagas y heridas, como si mal alguno
no hubiesen tenido; mas que en tanto que esto no hubiese,
tuvieron los pasados caballeros por cosa acertada que sus
escuderos fuesen proveidos de dineros y de otras cosas
necesarias, como eran hilas y unguentos para curarse; y cuando
sucedia que los tales caballeros no tenian escuderos (que eran
pocas y raras veces), ellos mismos lo llevaban todo en unas
alforjas muy sutiles, que casi no se parecian a las ancas del
caballo, como que era otra cosa de mas importancia; porque no
siendo por ocasion semejante, esto de llevar alforjas no fue muy
admitido entre los caballeros andantes; y por esto le daba por
consejo (pues aun se lo podia mandar como a su ahijado, que tan
presto lo habia de ser), que no caminase de alli adelante sn
dineros y sin las prevenciones referidas, y que veria cuan bien
se hallaba con ellas cuando menos se pensase. Prometiole don
Quijote de hacer lo que se le aconsejaba con toda puntualidad; y
asi se dio luego orden como velase las armas en un corral
grande, que a un lado de la venta estaba, y recogiendolas Don
Quijote todas, las puso sobre una pila que junto a un pozo
estaba, y embrazando su adarga, asio de su lanza, y con gentil
continente se comenzo a pasear delante de la pila; y cuando
comenzo el paseo, comenzaba a cerrar la noche.

     Conto el ventero a todos cuantos estaban en la venta la
locura de su huesped, la vela de las armas y la armazon de
caballeria que esperaba. Admirandose de tan extraño genero de
locura, fueronselo a mirar desde lejos, y vieron que, con
sosegado ademan, unas veces se paseaba, otras arrimado a su
lanza ponia los ojos en las armas sin quitarlos por un buen
espacio de ellas. Acabo de cerrar la noche; pero con tanta
claridad de la luna, que podia competir con el que se le
prestaba, de manera que cuanto el novel caballero hacia era bien
visto de todos.

  Antojosele en esto a uno de los arrieros que estaban en la
venta ir a dar agua a su recua, y fue menester quitar las armas
de Don Quijote, que estaban sobre la pila, el cual, viendole
llegar, en voz alta le dijo: ¡Oh tu, quienquiera que seas,
atrevido caballero, que llegas a tocar las armas del mas
valeroso andante que jamas se ciño espada, mira lo que haces, y
no las toques, si no quieres dejar la vida en pago de tu
atrevimiento! No se curo el arriero de estas razones (y fuera
mejor que se curara, porque fuera curarse en salud); antes,
trabando de las correas, las arrojo gran trecho de si, lo cual
visto por Don Quijote, alzo los ojos al cielo, y puesto el
pensamiento (a lo que parecio) en su señora Dulcinea, dijo:
acorredme, señora mia, en esta primera afrenta que a este
vuestro avasallado pecho se le ofrece; no me desfallezca en este
primero trance vuestro favor y amparo: y diciendo estas y otras
semejantes razones, soltando la adarga, alzo la lanza a dos
manos y dio con ella tan gran golpe al arriero en la cabeza, que
le derribo en el suelo tan maltrecho, que, si secundara con
otro, no tuviera necesidad de maestro que le curara. Hecho esto,
recogio sus armas, y torno a pasearse con el mismo reposo que
primero. Desde alli a poco, sin saberse lo que habia pasado
(porque aun estaba aturdido el arriero), llego otro con la misma
intencion de dar agua a sus mulos; y llegando a quitar las armas
para desembarazar la pila, sin hablar Don Quijote palabra, y sin
pedir favor a nadie, solto otra vez la adarga, y alzo otra vez
la lanza, y sin hacerla pedazos hizo mas de tres la cabeza del
segundo arriero, porque se la abrio por cuatro. Al ruido acudio
toda la gente de la venta, y entre ellos el ventero. Viendo esto
Don Quijote, embrazo su adarga, y puesta mano a su espada, dijo:
¡Oh, señora de la fermosura, esfuerzo y vigor del debilitado
corazon mio, ahora es tiempo que vuelvas los ojos de tu grandeza
a este tu cautivo caballero, que tamaña aventura esta
atendiendo! Con esto cobro a su parecer tanto animo, que si le
acometieran todos los arrieros del mundo, no volviera el pie
atras. Los compañeros de los heridos que tales los vieron,
comenzaron desde lejos a llover piedras sobre Don Quijote, el
cual lo mejor que podia se reparaba con su adarga y no se osaba
apartar de la pila por no desamparar las armas. El ventero daba
voces que le dejasen, porque ya les habia dicho como era loco, y
que por loco se libraria, aunque los matase a todos. Tambien Don
Quijote las daba mayores, llamandolos de alevosos y traidores, y
que el señor del castillo era un follon y mal nacido caballero,
pues de tal manera consentia que se tratasen los andantes
caballeros, y que si el hubiera recibido la orden de caballeria,
que el le diera a entender su alevosia; pero de vosotros, soez y
baja canalla, no hago caso alguno: tirad, llegad, venid y
ofendedme en cuanto pudieredes, que vosotros vereis el pago que
llevais de vuestra sandez y demasia. Decia esto con tanto brio y
denuedo, que infundio un terrible temor en los que le acometian;
y asi por esto como por las persuasiones del ventero, le dejaron
de tirar, y el dejo retirar a los heridos, y torno a la vela de
sus armas con la misma quietud y sosiego que primero. 

     No le parecieron bien al ventero las burlas de su huesped,
y determino abreviar y darle la negra orden de caballeria luego,
antes que otra desgracia sucediese; y asi, llegandose a el se
disculpo de la insolencia que aquella gente baja con el habia
usado, sin que el supiese cosa alguna; pero que bien castigado
quedaban de su atrevimiento. Dijole, como ya le habia dicho, que
en aquel castillo no habia capilla, y para lo que restaba de
hacer tampoco era necesaria; que todo el toque de quedar armado
caballero consistia en la pescozada y en el espaldarazo, segun
el tenia noticia del ceremonial de la orden, y que aquello en
mitad de un campo se podia hacer; y que ya habia cumplido con lo
que tocaba al elar de las armas, que con solas dos horas de vela
se cumplia, cuanto mas que el habia estado mas de cuatro.

     Todo se lo creyo Don Quijote, y dijo que el estaba alli
pronto para obedecerle, y que concluyese con la mayor brevedad
que pudiese; porque si fuese otra vez acometido, y se viese
armado caballero, no pensaba dejar persona viva en el castillo,
excepto aquellas que el le mandase, a quien por su respeto
dejaria. Advertido y medroso de esto el castellano, trajo luego
un libro donde asentaba la paja y cebada que daba a los
arrieros, y con un cabo de vela que le traia un muchacho, y con
las dos ya dichas doncellas, se vino a donde Don Quijote estaba,
al cual mando hincar de rodillas, y leyendo en su manual como
que decia alguna devota oracion, en mitad de la leyenda alzo la
mano, y diole sobre el cuello un buen golpe, y tras el con su
misma espada un gentil espaldarazo, siempre murmurando entre
dientes como que rezaba. Hecho esto, mando a una de aquellas
damas que le ciñese la espada, la cual lo hizo con mucha
desenvoltura y discrecion, porque no fue menester poca para no
reventar de risa a cada punto de las ceremonias; pero las
proezas que ya habian visto del novel caballero les tenia la
risa a raya. Al ceñirle la espada dijo la buena señora: Dios
haga a vuestra merced muy venturoso caballero, y le de ventura
en lides. Don Quijote le pregunto como se llamaba, porque el
supiese de alli adelante a quien quedaba obligado por la merced
recibida, porque pensaba darle alguna parte de la honra que
alcanzase por el valor de su brazo. Ella respondio con mucha
humildad que se llamaba la Tolosa, y que era hija de un
remendon, natural de Toledo, que vivia a las tendillas de Sancho
Bienaya, y que donde quiera que ella estuviese le serviria y le
tendria por señor. Don Quijote le replico que por su amor le
hiciese merced, que de alli en adelante se pusiese don, y se
llamase doña Tolosa. Ella se lo prometio; y la otra le calzo la
espuela, con la cual le paso casi el mismo coloquio que con la
de la espada. Preguntole su nombre, y dijo que se llamaba la
Molinera, y que era hija de un honrado molinero de Antequera; a
la cual tambien rogo Don Quijote que se pusiese don, y se
llamase doña Molinera, ofreciendole nuevos servicios y mercedes.

     Hechas, pues, de galope y aprisa las hasta alli nunca
vistas ceremonias, no vio la hora Don Quijote de verse a caballo
y salir buscando las aventuras; y ensillando luego a Rocinante,
subio en el, y abrazando a su huesped, le dijo cosas tan
extrañas, agradeciendole la merced de haberle armado caballero,
que no es posible acertar a referirlas. El ventero, por verle ya
fuera de la venta, con no menos retoricas, aunque con mas breves
palabras, respondio a las suyas, y sin pedirle la costa de la
posada, le dejo ir a la buena hora.

     Capitulo cuarto

     De lo que le sucedio a nuestro caballero cuando salio de la
venta

     La del alba seria cuando Don Quijote salio de la venta, tan
contento, tan gallardo, tan alborozado por verse ya armado
caballero, que el gozo le reventaba por las cinchas del caballo.
Mas viniendole a la memoria los consejos de su huesped acerca de
las prevenciones tan necesarias que habia de llevar consigo, en
especial la de los dineros y camisas, determino volver a su casa
y acomodarse de todo, y de un escudero, haciendo cuenta de
recibir a un labrador vecino suyo, que era pobre y con hijos,
pero muy a proposito para el oficio escuderil de la caballeria.
Con este pensamiento guio a Rocinante hacia su aldea, el cual
casi conociendo la querencia, con tanta gana comenzo a caminar,
que parecia que no ponia los pies en el suelo. No habia andado
mucho, cuando le parecio que a su diestra mano, de la espesura
de un bosque que alli estaba, salian unas voces delicadas, como
de persona que se quejaba; y apenas las hubo oido, cuando dijo:
gracias doy al cielo por la merced que me hace, pues tan presto
me pone ocasiones delante, donde yo pueda cumplir con lo que
debo a mi profesion, y donde pueda coger el fruto de mis buenos
deseos: estas voces sin duda son de algun menesteroso o
menesterosa, que ha menester mi favor y ayuda: y volviendo las
riendas encamino a Rocinante hacia donde le parecio que las
voces salian; y a pocos pasos que entro por el bosque, vio atada
una yegua a una encina, y atado en otra un muchacho desnudo de
medio cuerpo arriba, de edad de quince años, que era el que las
voces daba y no sin causa, porque le estaba dando con una
pretina muchos azotes un labrador de buen talle, y cada azote le
acompañaba con una reprension y consejo, porque decia: la lengua
queda y los ojos listos. Y el muchacho respondia: no lo hare
otra vez, señor mio; por la pasion de Dios, que no lo hare otra
vez, y yo prometo de tener de aqui adelante mas cuidado con el
hato. Y viendo Don Quijote lo que pasaba, con voz airada dijo:
descortes caballero, mal parece tomaros con quien defender no se
puede; subid sobre vuestro caballo y tomad vuestra lanza, (que
tambien tenia una lanza arrimada a la encina, adonde estaba
arrendada la yegua) que yo os hare conocer ser de cobardes lo
que estais haciendo.

     El labrador, que vio sobre si aquella figura llena de
armas, blandiendo la lanza sobre su rostro, tuvose por muerto, y
con buenas palabras respondio: señor caballero, este muchacho
que estoy castigando es un mi criado, que me sirve de guardar
una manada de ovejas que tengo en estos contornos, el cual es
tan descuidado que cada dia me falta una, y porque castigo su
descuido o bellaqueria, dice que lo hago de miserable, por no
pagarle la soldada que le debo, y en Dios y en mi anima que
miente. ¿Miente, delante de mi, ruin villano? dijo Don Quijote.
Por el sol que nos alumbra, que estoy por pasaros de parte a
parte con esta lanza: pagadle luego sin mas replica; si no, por
el Dios que nos rige, que os concluya y aniquile en este punto:
desatadlo luego. El labrador bajo la cabeza, y sin responder
palabra desato a su criado, al cual pregunto Don Quijote que
cuanto le debia su amo. El dijo que nueve meses, a siete reales
cada mes. Hizo la cuenta Don Quijote, y hallo que montaban
sesenta y tres reales, y dijole al labrador que al momento los
desembolsase, si no queria morir por ello. Respondio el medroso
villano, que por el paso en que estaba y juramento que habia
hecho (y aun no habia jurado nada), que no eran tantos, porque
se le habia de descontar y recibir en cuenta tres pares de
zapatos que le habia dado, y un real de dos sangrias que le
habian hecho estando enfermo. Bien esta todo eso, replico Don
Quijote; pero quedense los zapatos y las sangrias por los azotes
que sin culpa le habeis dado, que si el rompio el cuero de los
zapatos que vos pagasteis, vos le habeis rompido el de su
cuerpo, y si le saco el barbero sangre estando enfermo, vos en
sanidad se la habeis sacado; asi que por esta parte no os debe
nada. El daño esta, señor caballero, en que no tengo aqui
dineros: vengase Andres conmigo a mi casa, que yo se los pagare
un real sobre otro.

     ¿Irme yo con el, dijo el muchacho, mas? ¡Mal año! No,
señor, ni por pienso, porque en viendose solo me desollara como
a un San Bartolome. No hara tal, replico Don Quijote; basta que
yo se lo mande para que me tenga respeto, y con que el me lo
jure por la ley de caballeria que ha recibido, le dejare ir
libre y asegurare la paga. Mire vuestra merced, señor, lo que
dice, dijo el muchacho, que este mi amo no es caballero, ni ha
recibido orden de caballeria alguna, que es Juan Haldudo el
rico, vecino del Quintanar.  Importa poco eso, respondio Don
Quijote, que Haldudos puede haber caballeros, cuanto mas que
cada uno es hijo de sus obras. Asi es verdad, dijo Andres; pero
este mi amo, ¿de que obras es hijo, pues me niega mi soldada y
mi sudor y trabajo? No niego, hermano Andres, respondio el
labrador, y hacedme placer de veniros conmigo, que yo juro, por
todas las ordenes de caballerias hay en el mundo, de pagaros,
como tengo dicho, un real sobre otro, y aun sahumados. Del
sahumerio os hago gracia, dijo Don Quijote, dadselos en reales,
que con esto me contento; y mirad que lo cumplais como lo habeis
jurado; si no, por el mismojuramento os juro de volver a
buscaros y a castigaros, y que os tengo de hallar aunque os
escondais mas que una lagartija. Y si quereis saber quien os
manda esto, para quedar con mas veras obligado a cumplirlo,
sabed que yo soy el valeroso Don Quijote de la Mancha, el
desfacedor de agravios y sinrazones; y a Dios quedad, y no se os
parta de las mientes lo prometido y jurado, so pena de la pena
pronunciada.

     Y en diciendo esto pico a su Rocinante, y en breve espacio
se aparto de ellos. Siguiole el labrador con los ojos, y cuando
vio que habia traspuesto el bosque y que ya no parecia, volviose
a su criado Andres y dijole: Venid aca, hijo mio, que os quiero
pagar lo que os debo, como aquel desfacedor de agravios me dejo
mandado. Eso juro yo, dijo Andres, y como que andara vuestra
merced acertado en cumplir el mandamiento de aquel buen
caballero, que mil años viva, que segun es de valeroso y de buen
jue, vive Roque, que si no me paga, que vuelva y ejecute lo que
dijo. Tambien lo juro yo, dijo el labrador; pero por lo mucho
que os quiero, quiero acrecentar la deuda por acrecentar la
paga. Y asiendolo del brazo, le torno a atar a la encina, donde
le dio tantos azotes, que le dejo por muerto. Llamad, señor
Andres, ahora, decia el labrador, al desfacedor de agravios,
vereis como no desface aqueste, aunque creo que no esta acabado
de hacer, porque me viene gana de desollaros vivo, como vos
temiades.

     Pero al fin le desato, y le dio licencia que fuese a buscar
a su juez para que ejecutase la pronunciada sentencia. Andres se
partio algo mohino, jurando de ir a buscar al valeroso Don
Quijote de la Mancha, y contarle punto por punto lo que habia
pasado, y que se lo habia de pagar con setenas, pero con todo
esto, el se partio llorando y su amo se quedo riendo.

     Y de esta manera deshizo el agravio el valeroso Don
Quijote, el cual, contentisimo de lo sucedido, pareciendole que
habia dado felicisimo y alto principio a sus caballerias, con
gran satisfaccion de si mismo iba caminando hacia su aldea,
diciendo a media voz: Bien te puedes llamar dichosas sobre
cuantas hoy viven en la tierra, oh sobre las bellas, bella
Dulcinea del Toboso, pues te cupo en suerte tener sujeto y
rendido a toda tu voluntad y talante a un tan valiente y tan
nombrado caballero, como lo es y sera Don Quijote de la Mancha,
el cual, como todo el mundo sabe, ayer recibio la orden de
caballeria, y hoy ha desfecho el mayor tuerto y agravio que
formo la sinrazon y cometio la crueldad; hoy quito el latigo de
la mano a aquel despiadado enemigo que tan sin ocasion
valpuleaba a aquel delicado infante. En esto llego a un camino
que en cuatro se dividia, y luego se le vino a la imaginacion
las encrucijadas donde los caballeros andantes se ponian a
pensar cual camino de aquellos tomarian; y por imitarlos, estuvo
un rato quedo, y al cabo de haberlo muy bien pensado solto la
rienda a Rocinante, dejando a la voluntad del rocin la suya, el
cual siguio su primer intento, que fue el irse camino de su
caballeriza, y habiendo andado como dos millas, descubrio Don
Quijote un gran tropel de gente que, como despues se supo, eran
unos mercaderes toledanos, que iban a comprar a Murcia. Eran
seis, y venian con sus quitasoles, con otros cuatro criados a
caballo y tres mozos de mulas a pie.

     Apenas les diviso Don Quijote, cuando se imagino ser cosa
de nueva aventura, y por imitar en todo, cuanto a el le parecia
posible, los pasos que habia leido en su s libros, le parecio
venir alli de molde uno que pensaba hacer; y asi con gentil
continente y denuedo se afirmo bien en los estribos, apreto la
lanza, llego la adarga al pecho, y puesto en la mitad del camino
estuvo esperando que aquellos caballeros andantes llegasen (que
ya el por tales los tenia y juzgaba); y cuando llegaron a trecho
que se pudieron ver y oir, levanto Don Quijote la voz, y con
ademan arrogante dijo: todo el mundo se tenga, si todo el mundo
no confiesa que no hay en el mundo todo doncella mas hermosa que
la emperatriz de la Mancha, la sin par Dulcinea del Toboso.

     Pararonse los mercaderes al son de estas razones, y al ver
la estraña figura del que las decia, y por la figura y por ellas
luego echaron de ver la locura de su dueño, mas quisieron ver
despacio en que paraba aquella confesion que se les pedia; y uno
de ellos, que era un poco burlon y muy mucho discreto, le dijo:
señor caballero, nosotros no conocemos quien es esa buena señora
que decis; mostradnosla, que si ella fuere de tanta hermosura
como significais, de buena gana y sin apremio alguno
confesaremos la verdad que por parte vuestra nos es pedida. Si
os la mostrara, replico Don Quijote, ¿que hicierades vosotros en
confesar una verdad tan notoria? La importancia esta en que sin
verla lo habeis de creer, confesar, afirmar, jurar y defender;
donde no, conmigo sois en batalla, gente descomunal y soberbia:
que ahora vengais uno a uno, como pide la orden de caballeria,
ora todos juntos, como es costumbre y mala usanza de los de
vuestra ralea, aqui os aguardo y espero, confiado en la razon
que de mi parte tengo. Señor caballero, replico el mercader,
suplico a vuestra merced en nombre de todos estos principes que
aqui estamos, que, porque no carguemos nuestras conciencias,
confesando una cosa por nosotros jamas vista ni oida, y mas
siendo tan en perjuicio de las emperatrices y reinas del
Alcarria y Extremadura, que vuestra merced sea servido de
mostrarnos algun retrato de esa señora, aunque sea tamaño como
un grano de trigo, que por el hilo se sacara el ovillo, y
quedaremos con esto satisfechos y seguros, y vuestra merce
quedara contento y pagado; y aun creo que estamos ya tan de su
parte, que aunque su retrato nos muestre que es turerta de un
ojo, y que del otro le mana bermellon y piedra azufre, con todo
eso, por complacer a vuestra merced, diremos en su favor todo lo
que quisiere. No le mana, canalla infame, respondio Don Quijote
encendido en colera, no le mana, digo, eso que decis, sino ambar
y algalia entre algodones, y no es tuerta ni corcobada, sino mas
derecha que un huso de Guadarrama; pero vosotros pagareis la
grande blasfemia que habeis dicho contra tamaña beldad, como es
la de mi señora. Y en diciendo esto, arremetio con la lanza baja
contra el que lo habia dicho, con tanta furia y enojo, que si la
buena suerte no hiciera que en la mitad del camino tropezara
Rocinante, lo pasara mal el atrevido mercader. Cayo Rocinante, y
fue rodando su amo una buena pieza por el campo, y queriendose
levantar, jamas pudo: tal embarazo le causaba la lanza, espuelas
y celada, con el peso de las antiguas armas. Y entre tanto que
pugnaba por levantarse y no podia, estaba diciendo: non fuyais,
gente cobarde, gente cautiva, atended que no por culpa mia, sino
de mi caballo, estoy aqui tendido. Un mozo de mulas de los que
alli venian, que no debia de ser muy bien intencionado, oyendo
decir al pobre caido tantas arrogancias, no lo pudo sufrir sin
darle la respuesta en las costillas. Y llegandose a el, tomo la
lanza, y despues de haberla hecho pedazos, con uno de ellos
comenzo a dar a nuestro Don Quijote tantos palos, que a despecho
y pesar de sus armas le molio como cibera. Dabanle voces sus
amos que no le diese tanto, y que le dejase; pero estaba ya el
mozo picado, y no quiso dejar el juego hasta envidar todo el
resto de su colera; y acudiendo por los demas trozos de la
lanza, los acabo de deshacer sobre el miserable caido, que con
toda aquella tempestad de palos que sobre el lovia, no cerraba
laboca, amenazando al cielo y a la tierra y a los malandrines,
que tal le parecian. Cansose el mozo, y los mercaderes siguieron
su camino, llevando que contar en todo el del pobre apaleado, el
cual, despues que se vio solo, torno a probar si podia
levantarse; pero, si no lo pudo hacer cuando sano y bueno, ¿como
lo haria molido y casi deshecho? Y aun se tenia por dichoso,
pareciendole que aquella era propia desgracia de caballeros
andantes, y toda la atribuia a la falta de su caballo; y no era
posible levantarse, segun tenia abrumado todo el cuerpo.